in case percentage of : 
- التأمين الشامل : 4%
- الصيانة : 5%
- سيارة بديلة : 1%
- مصاريف إدارية : 1%
هذه النسب تطبق بالسنة

## example : 
## عقد ايجار قصير الاجل او حسب الطلب   عقد ايجار طويل الاجل:

- contract period 24 months 
- down payment 2000 SAR و في حالة قصير الاجل او تحت الطلب لا يوجد دفعة مقدمة و يكون المدرة اقل من او مساوية 12 شهر
- monthly rent 1000 SAR 
- mileage limit 10000 km 
- mileage exceeded fees 0.50 SAR for every kilometer exceeds 
- purchase date 8/31/2022 so العمر الانتاجي للسيارة هو 4.14 في التقرير 
- القيمة الدفترية = 1 لانها تجاوزت السنة
- القيمة الشرائية = 39,900.00		
- مجمع الاهلاك = القيمة الشرائية - القيمة الدفترية = 39900 - 1 = 39899	
- قيمة السيارة = القيمة الدفترية 




- سيارة بديلة = 1% * قيمة السيارة  = 1% * 1 = 0.01 خلال السنة الاولي و خلال السنة الثانية ستكون 0.02
- مصاريف إدارية = 1% * قيمة السيارة  = 1% * 1 = 0.01 خلال السنة الاولي و خلال السنة الثانية ستكون 0.02

خلال السنة الاولي :
- صافي قيمة السيارة خلال مدة العقد لأنه سنتين = قيمة السيارة * (3/4) = 1 * (3/4) = 0.75
- و بالتالي قيمة اهلاك السيارة في السنة الاولي هي 0.25
- التأمين الشامل = 4% * قيمة السيارة  = 4% * 1 = 0.04
- الصيانة = 5% * قيمة السيارة  = 5% * 1 = 0.05
- سيارة بديلة = 1% * قيمة السيارة  = 1% * 1 = 0.01
- مصاريف إدارية = 1% * قيمة السيارة  = 1% * 1 = 0.01    
- إجـمالي التكلفة التقديرية	= التأمين الشامل + الصيانة + سيارة بديلة + مصاريف إدارية + اهلاك السيارة خلال السنة الاولي 
- تكلفة الاهلاك في السنة الاولي = 0.36 = 0.04+0.05+0.01+0.01+0.25
- قيمة التكلفة الشهرية للسيارة	= 0.36/12 = 0.03		

خلال السنة الثانية :
- صافي قيمة السيارة خلال مدة العقد لأنه سنتين = قيمة السيارة * (1/2) = 1 * (1/2) = 0.5
- و بالتالي قيمة اهلاك السيارة في السنة الثانية هي 0.50 
- التأمين الشامل = 4% * قيمة السيارة  = 4% * 1 * 2 = 0.08
- الصيانة = 5% * قيمة السيارة  = 5% * 1 * 2 = 0.10
- سيارة بديلة = 1% * قيمة السيارة  = 1% * 1 * 2 = 0.02
- مصاريف إدارية = 1% * قيمة السيارة  = 1% * 1 * 2 = 0.02
- إجـمالي التكلفة التقديرية	= التأمين الشامل + الصيانة + سيارة بديلة + مصاريف إدارية + اهلاك السيارة خلال السنة الثانية 
- تكلفة الاهلاك في السنة الثانية = 0.72 ... 0.08+0.10+0.02+0.02+0.50 = 0.72
- قيمة التكلفة الشهرية للسيارة	= 0.36/12 = 0.03		


*************

- قيمة قسط الإيجار الشهري التقديري المقترح قبل الدفعة المقدمة = 1000
- الأرباح المتوقعة = (عدد الشهور * rent_monthly_value) - (التأمين الشامل + الصيانة + سيارة بديلة + مصاريف إدارية) + (تكلفة الاهلاك في السنة الاولي + تكلفة الاهلاك في السنة الثانية) = (1000*24) - 0.72 = 23999.28
- قيمة الفائدة الشهرية للشركة من تشغيل السيارة = 23999.28 / 24 = 999.97
- إجمالي الإيرادات التقديرية حسب مدة العقد = 1000 * 24 = 24000
- إجمالي التكاليف التقديرية حسب مدة العقد = 0.72		
- إجمالي الأرباح التقديرية حسب مدة العقد = 23999.28
- قيمة الإيجار الشهري التقديري المقترح = ((rent*months) - down payment) / months = ((1000*24)-2000)/24 
= 916.67, 
- خصم قيمة الدفعة المقدمة من قيمة قسط الإيجار الشهري المقترح = 1000 - 916.67 = 83.33

و فقط لا يوجد سنة ثالثة لأن العقد سنتان فقط و حتي اذا كان سنة و نصف فسيعامل كسنتين بالنسبة للاهلاكات 
- و بالتالي قيمة اهلاك السيارة في السنة الاولي هي 0.25 و في السنة الثانية هي 0.50 

كل البنود و القيم اللي كتبتها فوق ديه لازم تظهر في التقرير بتاع كل عقد سيارة

## example : 

- contract period start date 10/1/2026 and end date 4/1/2028 so period = 549 days
- down payment 1500 SAR 
- monthly rent 1000 SAR 
- mileage limit 10000 km 
- mileage exceeded fees 0.50 SAR for every kilometer exceeds 
- purchase date 4/13/2023 so العمر الانتاجي للسيارة هو  = (current date - purchase date in years) = (10/2026 - 13/4/2023) = 3.52 years
- القيمة الدفترية = 13,288.36 لأنها اقل من 4 سنين
- القيمة الشرائية = 111,500.00								
- مجمع الاهلاك = 111,500.00 - 13,288.36 = 98,211.64	
- قيمة السيارة = القيمة الدفترية 

و باقي الحسابات

-----------------

## notes :
- اول حاجة تحدد العقد قصير او طويل او منتهي بالتمليك و السيارة من خلال رقم اللوحة حروف و ارقام و تحديد المستخدم المستفيد و مصدره و التواريخ و الدفعة المقدمة لو فيه و القيمة الإيجارية لو فيه

- كل اللي ذكرته فوق ده لازم يطلع بشكل لحظي بمجرد ملي الفورم و بيانات الايجار و السيارة و المستخدم المستفيد  و التواريخ 
- 









تاريخ شراء السيارة = 12 / 4 / 2023
القيمة الشرائية للسيارة = 111,500 ر.س
عمر السيارة = 3.52 سنة
القيمة الدفترية = 13,135.62			
مجمع الاهلاك = 98,364.38
الايجار : 1000
الدفعة المقدمة : 2000

-------------------------------------------------------------

مدة العقد انت مطلعها 731 و الصح 732 يوم

تقدير تأمين شامل للسيارة انت مطلعها ب 1,173.04 و الصح بتاعها هو 1,050.85 = (4/100) * القيمة الدفترية * 2 عشان سنتين ولو سنة او عقد حسب الطلب هتكون *1 مش *2


تقدير تكلفة الصيانة خلال فترة العقد	انت مطلعه ب 1,466.30 و الصح بتاعها هو  1,313.56 = (5/100) * القيمة الدفترية * 2 عشان سنتين ولو سنة او عقد حسب الطلب هتكون *1 مش *2

تقدير تكلفة سيارة بديلة خلال فترة العقد انت مطلعه ب 293.26 و الصح بتاعها هو 262.71 = (1/100) * القيمة الدفترية * 2 عشان سنتين ولو سنة او عقد حسب الطلب هتكون *1 مش *2

تقدير تكلفة المصاريف الإدارية خلال فترة العقد	انت مطلعه ب 293.26 و الصح بتاعها هو 262.71 = (1/100) * القيمة الدفترية * 2 عشان سنتين ولو سنة او عقد حسب الطلب هتكون *1 مش *2

و مجموع الاربع بنود هو 2889.85

قيمة السيارة انت مطلعها 14,663.01 و الصح بتاعها هو  = 13,135.62

انت مطلع صافي قيمة السيارة خلال مدة العقد 7,331.51 و الصح بتاعها عشان سنتين هتبقي 6,567.81 = 13,135.62 * 0.5 ولو سنة واحدة زي عقد علي حسب الطلب هيبقي * _(3/4)


و بالتالي قيمة إهلاك السيارة نهاية مدة العقد = 6,567.81


بند إجـمالي التكلفة التقديرية انت مطلعها ب 10,557.36 و الصح بتاعها هو 9,457.64 = 262.71+262.71+1313.56+1050.85+6567.81 الاربع نود زائد اهلاك السيارة

قيمة تكلفة للسيارة (شهرياً) =  9457.64 / 24 = 394.07 و انت مطلعها ب 439.89

إجمالي الإيرادات التقديرية حسب مدة العقد = 24000 و بالتالي الارباح التقديرية = 24000 - 9457.64 = 14542.36

بند قيمة الفائدة للشركة من تشغيل السيارة انت مطلعها ب 560.11 و الصح بتاعها هو 605.93 = 14542.36 / 24 

بند خصم قيمة الدفعة المقدمة من قيمة قسط الإيجار الشهري المقترح: انت مطلعه بالسالب 83.33 و الصح بتاعها هو  83.33 فانت ليه مطلعها بالسالب


